Alle priesters mogen rooms-katholieke vrouwen die abortus hebben gepleegd en die oprecht berouw tonen, blijven vergeven. De paus heeft zijn toestemming daarvoor verlengd.Vroeger konden alleen bisschoppen en speciale geestelijken vergiffenis schenken na het plegen van abortus. Vorig jaar bepaalde paus Franciscus dat alle priesters tijdelijk vrouwen mochten vergeven, in het kader van het heilige jaar van de barmhartigheid. Gisteren werd dat jaar afgesloten, maar de paus heeft nu bepaald dat de toestemming voor onbepaalde tijd wordt verlengd."Er is geen zonde die niet door Gods vergiffenis kan worden weggenomen", schrijft Franciscus in een brief. Wel benadrukt hij dat abortus een grote zonde is.BuitenlandDeel artikel: