Goedemorgen! Het Chinese Volkscongres stemt vandaag over een grondwetswijziging, waarmee president Xi Jinping voor onbepaalde tijd kan aanblijven. En het is de laatste dag van het WK allround schaatsen in Amsterdam.Vandaag blijft het vooral bewolkt en in de ochtend is er plaatselijk kans op regen. Vanmiddag is het vaker droog en het is met 11 tot 15 graden zacht voor de tijd van het jaar.Bekijk hier het overzicht van de files en wegwerkzaamheden en de situatie op het spoor.De Amerikaanse president Trump zegt dat hij de EU wil vrijstellen van hogere importtarieven op staal en aluminium, als de EU "afgrijselijke belemmeringen en tarieven" op Amerikaanse producten afschaft. Doet de EU dat niet, dan krijgen ook auto's en andere producten te maken met hogere belastingen, zo dreigt de Amerikaanse president op Twitter.Eurocommissaris Malmström had gisteren een gesprek met een Amerikaanse handelsvertegenwoordiger. Zij concludeerde dat het nog onduidelijk is wat er moet gebeuren om de EU uit te zonderen van de Amerikaanse importheffing op staal en aluminium.Donald J. Trump@realDonaldTrumpThe European Union, wonderful countries who treat the U.S. very badly on trade, are complaining about the tariffs on Steel & Aluminum. If they drop their horrific barriers & tariffs on U.S. products going in, we will likewise drop ours. Big Deficit. If not, we Tax Cars etc. FAIR!22:2910 maart 2018PSV leed gisteren in de eredivisie een historische nederlaag tegen Willem II. De ploeg uit Eindhoven ging in Tilburg kansloos ten onder: het werd 5-0. De grootste nederlaag van PSV in de competitie sinds 1964.Ook opmerkelijk: het was de eerste wedstrijd van interim-trainer Reinier Robbemond, die de afgelopen week de opgestapte Erwin van de Looi opvolgde. En van wie kreeg Robbemond als eerste een felicitatie? Juist: Erwin van de Looi.Joost van Erp@joostvanerp🎬➖De eerste van wie Reinier Robbemond een felicitatie kreeg na de wedstrijd tegen PSV? Juist, de van de week opgestapte Erwin van de Looi. https://t.co/QzomyBIZde22:5410 maart 2018Fijne dag!BinnenlandBuitenlandDeel artikel: