Het is oud-vicepresidentskandidaat Sarah Palin niet gelukt om een comeback te maken in de Amerikaanse politiek. De Republikein moest het in een ingelaste verkiezing in de staat Alaska afleggen tegen de Democraat Mary Peltola. Zij is de eerste inheemse politicus die voor de staat zitting neemt in het Congres.Palin werd in 2008 uit het niets een beroemdheid toen John McCain haar als running mate koos in zijn verkiezingsstrijd tegen Barack Obama. Ze verloren, maar haar rechts-populistische stijl werd een belangrijke stroming binnen de Republikeinse Partij. Ze wordt daarmee algemeen gezien als de opmaat naar het succes van Donald Trump acht jaar later.Zelf stopte Palin in 2009 voortijdig als gouverneur van haar staat Alaska. Ze bleef als tv-persoonlijkheid, reality-ster en opiniemaker actief, vooral in rechtse media als Fox News. Eerder dit jaar kondigde ze aan een politieke comeback te willen maken bij ingelaste verkiezingen. Die moesten bepalen wie de laatste maanden uitdient van het in maart overleden Congreslid Don Young.Palin kreeg bij haar poging de steun van Donald Trump, de man voor wie zij in 2016 al vroeg haar voorkeur uitspraak. De steunbetuiging werd als een belangrijke gunst gezien, omdat veel van de Republikeinse kandidaten waar de oud-president achter staat hun verkiezingen dit jaar wisten te winnen.De steun mocht niet baten. Omdat in Alaska de vier kandidaten met de meeste stemmen uit een eerste ronde het tegen elkaar opnemen, moest Palin het in de eindstrijd naast een Democraat opnemen tegen twee partijgenoten. Ze versloeg daarbij beide andere Republikeinen, maar Peltola had de voorkeur van de meeste kiezers.Peltola, die gisteren 49 werd, is als Joepik de eerste inheemse kandidaat die in het Congres is gekozen voor Alaska, de Amerikaanse staat met de grootste inheemse minderheid (20 procent). Ze pleitte in haar campagne voor een betere bescherming van het milieu en sprak zich uit voor het recht op abortus, een thema dat centraal is komen te staan in de Amerikaanse politiek door een uitspraak van het Hooggerechtshof deze zomer.Zo slaagde ze erin de eerste Democraat sinds 1972 te worden die voor de staat zitting neemt in het Huis van Afgevaardigden. Het resultaat is een opsteker voor haar partij, die zich vanwege inflatie, hoge brandstofprijzen en tegenvallende waarderingscijfers voor president Biden schrap al zette voor een nederlaag bij de tussentijdse verkiezingen in november.Die verkiezingen betekenen overigens voor Palin een herkansing tegen Peltola: ze zullen het samen ook dan weer tegen elkaar opnemen, voor een volledig termijn in het Congres van twee jaar.BuitenlandDeel artikel: