Koningin Máxima heeft een "hele goede discussie" gevoerd over abortus met de gouverneur van Texas, zei ze in een gesprek met de pers aan het einde van een werkbezoek in de VS. De Amerikaanse staat voerde vorig jaar bijzonder strenge wetgeving in, waardoor zorgpersoneel levenslang kan krijgen voor een zwangerschapsonderbreking.In het gesprek met gouverneur Greg Abbott benadrukte de Nederlandse delegatie het belang van keuzevrijheid voor vrouwen. "Daar staan wij helemaal achter", onderstreepte Máxima tegenover de pers.De koningin werd opgewacht door een groep scholieren met Nederlandse vlaggetjes:Máxima ontmoette de Republikeinse gouverneur donderdag samen met minister Schreinemacher voor Buitenlandse Handel. "We spraken over onze gedeelde geschiedenis en de economische kansen over en weer", twitterde de minister over het gesprek, "maar ook over het belang dat Nederland hecht aan het recht op veilige abortus".Abbott reageerde kort op de vraag van Schreinemacher over abortus in zijn staat. "We hechten veel belang aan de veiligheid en gezondheid van de moeder, maar ook aan de veiligheid en gezondheid van de baby." Kort na dat antwoord ging de ontmoeting achter gesloten deuren verder.In een persbericht over de ontmoeting zweeg Abbott zelf over het onderwerp. Hij benadrukte vooral de economische kansen die het gesprek had geboden. Ook schreef hij over de Texaanse laarzen die hij Máxima cadeau had gedaan.Op de laatste dag van het vierdaagse bezoek bezocht Máxima onder meer een watermanagementproject dat overstromingen in de stad Houston moet voorkomen. Nederlandse bedrijven kunnen daarbij helpen. Ook bezocht ze een kinderkankerafdeling en een receptie in het Museum of Fine Arts.Eerder deze week bezocht de koningin al de staat Californië. Daar ging ze langs bij de techregio Silicon Valley, besprak rechten voor lhbti'ers in de homowijk Castro in San Francisco en sprak met Nederlanders die naar de VS verhuisd zijn.Het was de bedoeling dat Willem-Alexander ook naar de VS zou afreizen, maar die is op doktersadvies thuis gebleven. De koning herstelde nog van een longontsteking en de vliegreis zou te belastend zijn.KoningshuisDeel artikel: