Goedemorgen! Vandaag begint de aids-conferentie in Amsterdam en in Rotterdam wordt gefietst in de Maastunnel.Opnieuw zomers weer met veel zon. Het blijft droog en het wordt 26 tot 29 graden. De wind is noordelijk en zwak tot matig. Na morgen stijgen de temperaturen naar boven de 30 graden en later deze week kan het kwik zelfs oplopen tot zo'n 35 graden.Moet je de deur uit? Dit is het overzicht van de wegwerkzaamheden en de situatie op het spoor.Het Rode Kruis adviseert de komende dagen extra goed te letten op ouderen. Volgens de hulporganisatie liggen met de verwachte hitte uitdroging en oververhitting op de loer bij deze kwetsbare groep.Ouderen ervaren minder snel een dorstprikkel, terwijl ze net als iedereen genoeg moeten drinken om de vochtbalans op peil te houden, zegt het Rode Kruis. Omdat sommige ouderen bovendien afhankelijk zijn van hulp van anderen, is het handig als iemand meekijkt hoe hun huis koel kan blijven.Moet je dun zijn om de beste versie van jezelf te zijn? Die vraag gaat de laatste dagen rond op sociale media, nadat een trailer van de nieuwe Netflix-serie Insatiable werd gepubliceerd. In de serie valt een tiener met overgewicht door een kaakoperatie heel erg af. Daarna is ze ineens wél populair bij haar klasgenoten. Ze besluit wraak te nemen.De serie krijgt kritiek vanwege fat shaming: iemand bekritiseren om zijn of haar overgewicht. Netflix heeft na de kritiek een waarschuwing toegevoegd aan de serie. Het is onbekend of ze ook iets aan Insatiable gaan veranderen.Fijne dag!BinnenlandDeel artikel: