Goedemorgen! In Amsterdam begint opnieuw de rechtszaak over de moord op Peter R. de Vries. En de eredivisie begint weer na een verlengde winterstop wegens het WK.Eerst het weer:Vandaag begint met buien en vooral aan zee ook een stevige wind. Vanmiddag is het rustiger en veelal droog bij maxima rond 11 graden.Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de dienstregeling voor het spoor.In Zwitserland is woensdag een Nederlandse parachutespringer om het leven gekomen. Het gaat om Jarno Cordia, een bekende basejumper. Basejumpers springen niet uit een vliegtuig, maar vanaf een hoge plek op een berg of gebouw.Het ongeluk gebeurde in Lauterbrunnen, waar hij vanaf een platform bovenaan een steile rotswand sprong. Het lijkt erop dat Cordia meerdere keren tegen de rotsen is geklapt. De politie onderzoekt hoe het kon gebeuren.Met speciale programma's worden Oekraïense militairen voorbereid op een nieuwe periode aan het front. Met ruimte voor ontspanning, maar ook aromatherapie. Want niet alleen het lichaam is kwetsbaar, ook de geest.Fijne vrijdag!BinnenlandBuitenlandDeel artikel: