Een 43-jarige man uit Coevorden heeft in hoger beroep een celstraf van 6 jaar gekregen voor het verkrachten van zijn (toen) 12-jarige stiefdochter. De straf valt hoger uit dan de vier jaar cel die de rechtbank in Assen hem eerder oplegde. Het gerechtshof tilt er zwaar aan dat het kind op haar dertiende zwanger raakte en een abortus moest ondergaan.Het meisje werd vanaf februari 2020 ruim een jaar lang in haar eigen slaapkamer misbruikt. Dat gebeurde op de dagen waarop haar moeder werkte en zij aan de zorg van haar stiefvader was toevertrouwd. Volgens de rechters heeft de man "op grove wijze misbruik gemaakt van het vertrouwen dat in hem was gesteld en heeft hij het kind fysiek en psychisch flink beschadigd".Tot op de dag van vandaag gaat het niet goed met het slachtoffer en kampt ze met de gevolgen van het misbruik, schrijft RTV Drenthe.Het hof stelde vast dat de man geen voorbehoedsmiddelen gebruikte, terwijl hij wist dat het meisje zwanger kon raken. Dat was volgens het gerechtshof ook de reden dat de man er bij de moeder op aandrong dat het meisje de pil moest gaan gebruiken. Hij heeft willens en wetens het meisje blootgesteld aan het risico op een zwangerschap, die ook daadwerkelijk volgde. "Het spreekt voor zich dat een abortus op zo'n jonge leeftijd zeer ingrijpend is geweest", is het oordeel van het hof in Leeuwarden.Uit psychisch onderzoek bleek eerder dat de man geen last heeft van een stoornis. De daad wordt hem daarom volledig aangerekend. Omdat de kans op herhaling laag wordt ingeschat, acht het hof een zorg- of behandeltraject niet nodig.Naast de celstraf van zes jaar kreeg de (nu ex-) stiefvader een contactverbod van vijf jaar opgelegd. Ook moet hij het slachtoffer een schadevergoeding van 15.000 euro betalen.In samenwerking metRTV DrentheRegionaal nieuwsDeel artikel: