Trainer Ron Jans moest deze week vertrekken bij de Amerikaanse voetbalclub FC Cincinnati. Hij kwam in opspraak door uitlatingen die als racistisch worden beschouwd. De Amerikaanse burgerrechtenactivist Lois Pot en historicus James Kennedy schoven aan bij Coen Verbraak. Kennedy vindt het niet vreemd dat de trainer het veld moest ruimen, vertelt hij in Met het Oog op Morgen.Verder hoor je in de podcast met de mooiste gesprekken van de afgelopen week geurontwerper Frank Bloem over een nieuwe trend: producten die naar vagina ruiken. Eerst was er al een geurkaars op de markt, nu kun je ook wierook kopen die naar een vagina ruikt.Ook schuift Bert Gevaert aan. Hij schreef een boek over intimiteit in de oudheid en vertelt onder meer waarom abortus uit den boze was en waarom sommige mannen zich vrijwillig lieten castreren.Deze aflevering van Het Beste uit het Oog kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren!De Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Jonna ter Veer en haar gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.De Weerman: iedere week duiken weerman Peter Kuipers Munneke en Fleur Wallenburg in een opvallend weerfenomeen.Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.De Stemming van Vullings en Van der Wulp: Elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.NOS Formule 1-podcast: Amber Brantsen neemt met oud-coureur Jan Lammers en verslaggever Louis Dekker iedere maandag na een Grand Prix de race door.POEN: De podcast over economisch nieuws. Verslaggevers Charlotte Waaijers en Nik Wouters duiken iedere dinsdag in een ontwikkeling in de wereld van het geld. Waardoor je beter begrijpt hoe de economie werkt en wat je ermee moet.BinnenlandDeel artikel: