In Alabama worden alle vormen van abortus binnenkort verboden. Ook in Nederland laaide de abortusdiscussie deze week weer op door een veelbesproken essay van Thierry Baudet. Bestaat er een opleving van het conservatisme? Dat bespreken we met historicus (en Amerikaan) James Kennedy. "Er bestaat een gevoel dat het progressieve individualisme slecht is voor de beschaving."Verder hoor je in deze podcast met de mooiste gesprekken uit Het Oog of de oproep van prins William aan mannen om openlijker te praten over emoties hout snijdt, de 85-jarige Klaas Gubbels over zijn meest geliefde kunstwerken en of de nieuwe film van Quintin Tarantino opnieuw een meesterwerk is.Iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week, gebundeld in een podcast van een half uur01:15 - De comeback van conservatisme10:45 - Moeten mannen meer over emoties praten?18:39 - De kunstwerken die Klaas Gubbels nooit heeft willen verkopen25:31 - De nieuwe TarantinoDe Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.NOS Formule 1-podcast: Amber Brantsen neemt met oud-coureur Jan Lammers en verslaggever Louis Dekker iedere maandag na een Grand Prix de race door.BinnenlandCultuur & MediaDeel artikel: