audiofragmentwekdienst.wavGoedemorgen! De Duitse rechter doet uitspraak in de zaak over de moord op CDU-politicus Walter Lübcke, bijna twee jaar geleden. En in Nederland doet de rechtbank in Middelburg uitspraak over een straatrace waarbij een vrouw om het leven kwam.Eerst het weer: vandaag is het bewolkt en er valt flink wat regen. In het noordoosten kan wat natte sneeuw vallen. De temperatuurverschillen zijn groot: het wordt 3 graden in het noorden tot 10 in het zuiden. Morgen opnieuw veel regen met in het noordoosten mogelijk ook sneeuw.Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. Check hier de dienstregeling voor het spoor.In Rotterdam is brand geweest in een gebouw op het terrein van pretpark Plaswijckpark. De vlammen sloegen uit het rieten dak van het theatergebouw. Dat moet volgens de brandweer als verloren worden beschouwd. De brandweer heeft sterke aanwijzingen dat de brand is aangestoken.De Amerikaanse senator Bernie Sanders heeft 1,8 miljoen dollar opgehaald met de verkoop van producten met daarop de foto van de senator tijdens de inauguratie van president Joe Biden. Het bedrag, omgerekend zo'n 1,5 miljoen euro, is bestemd voor liefdadigheidsinstellingen.Op de foto, die snel na de inauguratie een internethit werd, is te zien hoe de senator onderuitgezakt zit met gebreide winterwanten en een mondkapje op zijn gezicht. Sanders verkocht onder meer t-shirts, truien en stickers met daarop zijn foto.Fijne dag!BinnenlandBuitenlandDeel artikel: