Vrouwen in Hongarije die een abortus willen ondergaan, moeten binnenkort eerst naar de hartslag van de foetus luisteren. De Hongaarse regering heeft een decreet ondertekend waarmee vanaf deze week de abortusregels worden aangescherpt.Met het besluit moeten zorgverleners de vrouwen confronteren met "een duidelijk teken van vitale functies van de foetus". Pas daarna mogen ze besluiten om door te gaan met een abortus. Volgens het ministerie van Binnenlandse Zaken associeert "bijna twee derde van de Hongaren het begin van het leven met de eerste hartslag".De abortuswetten in Hongarije zijn relatief liberaal en zijn grotendeels hetzelfde gebleven sinds abortus werd gelegaliseerd in 1953, toen het land een socialistische regering had. In de huidige wetgeving is vastgelegd dat vrouwen een abortus kunnen krijgen binnen de eerste twaalf weken van de zwangerschap.Als de foetus niet levensvatbaar is, mag de zwangerschap ook later nog afgebroken worden. Wel moeten vrouwen eerst twee keer naar een 'gezinsdienst', waar ze advies krijgen over adoptie en de voordelen die moeders krijgen vanuit de staat.De regering probeert al langer om abortus te denormaliseren door bijvoorbeeld grootschalige anti-abortuscampagnes. In 2011 legde de regering in de grondwet vast dat "het leven van een foetus zal worden beschermd vanaf de conceptie", maar paste de regels tot nu toe niet aan. Rechtse partijen lieten weten blij te zijn met de aanscherping.Amnesty International noemt deze laatste ontwikkeling zorgwekkend. Volgens de mensenrechtenorganisatie is dit een stap terug in de tijd en wordt abortus hiermee minder toegankelijk voor vrouwen die toch al in een moeilijke positie zitten.De Hongaarse nationalistische regering van premier Orbán is voorvechter van traditionele gezinswaarden. Zo biedt de regering belastingvoordelen en subsidies aan gezinnen met meerdere kinderen.Gezinnen met drie of meer kinderen krijgen een eenmalig geldbedrag, dat ze aan de koop van een huis of auto mogen besteden. Met deze financiële hulp wil de regering Hongaren aansporen om meer kinderen te krijgen en het dalende geboortecijfer in het land tegengaan.BuitenlandDeel artikel: