Er zijn tijdens deze campagne best wat nieuwe gezichten. In onze verkiezingstool stellen we lijsttrekkers en partijen voor.zaterdag 11 november, 22:34In Nieuwsuur heeft NSC-leider Omtzigt herhaald dat een minderheidskabinet zijn voorkeur zou hebben, als zijn partij de grootste zou worden en de formatie mag leiden. Daarbij zijn zakenministers ook een optie, zegt hij. "Die kunnen van buiten gehaald worden en dan alsnog lid worden van een partij. D66 heeft dat de vorige keer gedaan en ik vond dat best goede ministers."Omtzigt voegde toe dat hetzelfde kan gelden voor de premier. "Dat is een mogelijkheid. Maar daar zijn we nog niet uit als partij." Deze week zei Omtzigt al dat hij liever geen premier wil worden maar in de Tweede Kamer wil blijven, als fractievoorzitter van NSC."In het Nederlands staatsbestel is de minister-president helemaal niet zo belangrijk", zei Omtzigt in Nieuwsuur. "Het is een eerste onder de gelijken. En dat is nou precies waar het is misgegaan: we zijn de afgelopen twaalf jaar bestuurd vanuit het Torentje."zaterdag 11 november, 22:26zaterdag 11 november, 20:45GroenLinks-PvdA-lijsttrekker Timmermans hield vandaag in de Spaanse stad Málaga een toespraak op een congres van de Europese sociaaldemocratische partijen.In zijn toespraak waarschuwde Timmermans voor 'het gevaar van extreemrechts'. "Extreemrechts doet alsof ze alle oplossingen hebben, zolang ze zondebokken kunnen vinden die ze de schuld kunnen geven van alles dat fout gaat."Timmermans zei dat "we nooit, onder geen enkele omstandigheid, een regering zullen vormen met extreemrechts". Hij riep daarbij ook op om achter vrouwen en de lhbti-gemeenschap te staan. "We zien je, we houden je hand vast, we staan naast je en we zullen je altijd beschermen."De GroenLinks-PvdA-leider koos hierbij nagenoeg dezelfde woorden die VVD-lijsttrekker Yesilgöz in haar toespraak gebruikte op het congres van haar partij eind september. Tegen vrouwen zei zij toen: "Ik zie je, ik sta aan jouw kant."zaterdag 11 november, 20:33Oud-VVD leider Mark Rutte ging vandaag met flyers de markt in Almere op. Hij staat zelf niet meer op het stembiljet tijdens de verkiezingen, maar voerde wel campagne voor zijn partij:zaterdag 11 november, 20:20Nieuwsuur@NieuwsuurStraks om 21.30 uur in #Nieuwsuur op @NPO2:
▶️Verkiezingsuitzending: NSC-lijsttrekker @PieterOmtzigt 
▶️Met vragen uit zijn achterban en een analyse van @noorlanderarjan https://t.co/bRenapcI6e19:1611 november 2023zaterdag 11 november, 20:10Een tekort van 390.000 woningen. Hard gestegen huizenprijzen. Jarenlang moeten wachten op een sociale huurwoning of duur huren in de vrije sector. Zo'n beetje alle politieke partijen zijn het erover eens: er zijn grote problemen op woongebied die opgelost moeten worden.Hoe denken de partijen dat te bereiken? Lees het in dit artikel:zaterdag 11 november, 18:46Dat premier Rutte de politiek verlaat, wordt door velen gezien als een kans voor een nieuwe start, met een andere cultuur. Wat denken de "afscheidnemende" regeringspartijen daarvan, die vandaag op verkiezingscampagne waren?Je leest het in dit artikel:zaterdag 11 november, 17:48In aanloop naar de verkiezingen gaat het Jeugdjournaal op pad met lijsttrekkers die hun hobby uitoefenen. Vandaag gaat verslaggever Bart Tuinman de sportschool in met D66-lijsttrekker Jetten:zaterdag 11 november, 16:23CDA-lijsttrekker Bontenbal was in het centrum van Drachten, waar hij sprak met het winkelend publiek:zaterdag 11 november, 15:46BBB BoerBurgerBeweging 🍀🍀🍀@BoerBurgerBDagje flyeren in Volendam @MonaKeijzer #IederedagBBBeter https://t.co/6akmriw9NC15:2611 november 2023zaterdag 11 november, 15:27Op NPO Politiek en Nieuws wordt vanaf 16.00 uur het "Levenseinde-verkiezingsdebat" van gisteren uitgezonden. Daar ging het onder meer over euthanasie en palliatieve zorg.NPOpolitiek en Nieuws@NPOpolitiekZaterdag #debatvandedag: Het Levenseinde Verkiezingsdebat vanuit @De_Zwijger in Amsterdam, Hoe staan partijen tegenover euthanasie of over palliatieve zorg en andere levenseindekwesties, vanaf 16.00 uur te zien op #campagnekanaal 83 en online  https://t.co/4ag6gai0lU https://t.co/I4htqqNNm715:2111 november 2023zaterdag 11 november, 14:53Lijsttrekkers Stoffer (SGP) en Bikker (ChristenUnie) hebben in Den Haag meegelopen met de Mars voor het Leven, een tocht georganiseerd door de christelijke pro-life-beweging Schreeuw om Leven. De deelnemers willen met de tocht laten weten tegen de huidige abortuspraktijk te zijn.D66-leider Jetten is juist de straat opgegaan om vrouwen te steunen die voor het recht op abortus betogen. "Laat politici niet bepalen over jouw lichaam en leven", schrijft hij op X:Rob Jetten@RobJettenVolle steun voor alle vrouwen die vandaag de straat op gaan voor hun vrijheid en recht. 

Nederland staat op 22 november voor een keuze. Laat politici niet bepalen over jouw lichaam en leven. https://t.co/Jrzl2ynyQZ12:5811 november 2023Eerder deze week bezocht Stoffer anti-abortusbetogers die folders uitdeelden voor een abortuskliniek in Zuid-Holland. Dat kwam hem op veel kritiek te staan van andere partijen.zaterdag 11 november, 14:31In Arnhem is burgemeester Marcouch van de Eusebiuskerk aan het abseilen om mensen aan te moedigen om te gaan stemmen. Aan de kerk hangt een levensgroot stembiljet. Tijdens het abseilen kleurt Marcouch het nu nog lege hokje in:Gershon Osnabrugge@GershonOsnabru1In Arnhem abseilt momenteel burgemeester Ahmed Marcouch van de Eusebiuskerk om aandacht te vragen voor de aanstaande Tweede Kamerverkiezingen https://t.co/u1SXKgFP9o14:1111 november 2023"We zien dat de opkomst bij de verkiezingen in Arnhem onder het landelijk gemiddelde is en ik wil dat omhoog krijgen", zei Marcouch eerder vanochtend op NPO Klassiek over de reden van zijn actie.zaterdag 11 november, 13:49Het een na laatste weekend voor de verkiezingen grijpen veel lijsttrekkers aan om nog de straat op te gaan om campagne te voeren. Zo ging VVD-lijsttrekker Yesilgöz naar de markt in Hilversum om daar flyers uit te delen en te spreken met kiezers:Yesilgöz krijgt steun van demissionair premier Rutte. Hij is vandaag in Almere, Haarlem en de gemeente Haarlemmermeer, om campagne te voeren.zaterdag 11 november, 11:26In de dagelijkse podcast De Campagne Stemming staan Xander van der Wulp en Joost Vullings stil bij de eerste ledenbijeenkomst van NSC. Verder hebben ze het onder meer over de relatief kleine aandacht in de campagne voor stikstof, over Partij voor de Dieren-lijsttrekker Ouwehand in Nieuwsuur en over de baard van Timmermans.zaterdag 11 november, 10:07In onderstaande video zet Nieuwsuur op een rij hoe achttien partijen omgaan met het klimaat:zaterdag 11 november, 09:26GroenLinks-PvdA-lijsttrekker Timmermans ziet niets in een minderheidskabinet. Eerder noemde NSC-leider Omtzigt zo'n coalitie een reële mogelijkheid. In een gesprek met Trouw zegt Timmermans dat "je echt een stabiele meerderheid nodig hebt in de Tweede Kamer als je een vaste koers wilt uitzetten die het land over meerdere jaren op een beter spoor kan zetten". Hij voegt eraan toe dat hij nog steeds gelooft in samenwerking met het politieke midden, maar dat het midden dan ook die bereidheid moet tonen.Ook VVD-leider Yesilgöz is niet erg enthousiast over een minderheidskabinet. Gisteren zei ze dat zo'n coalitie niet haar voorkeur heeft.zaterdag 11 november, 08:49Deze week is iedere ochtend een lijsttrekker bij het NOS Radio 1 Journaal geweest, maar in het weekend is er even een korte pauze. Maandag schuift PVV-leider Wilders aan.zaterdag 11 november, 08:40Veel lijsttrekkers hadden het de afgelopen week heel druk met allerlei tv-, radio-, en kranteninterviews en nu wordt het een na laatste weekend voor de verkiezingen aangegrepen om ook even de straat op te gaan.Bij de laatste campagne voor de Tweede Kamerverkiezingen, in maart 2021, zat Nederland nog in de coronacrisis en waren er allerlei strenge coronamaatregelen. De politici gingen toen niet de straat op om folders uit te delen. Nu kan het weer wel.zaterdag 11 november, 08:28In de campagne gaat het geregeld over de premiersvraag. Vaak wordt de lijsttrekker van de grootste partij na de verkiezingen de minister-president. Maar er zijn uitzonderingen:zaterdag 11 november, 08:17NSC-leider Omtzigt denkt dat het "op bepaalde zaken" lastig wordt om een coalitie te sluiten met GroenLinks-PvdA. In een gesprek met De Telegraaf verwijst hij naar migratie, stikstof en bestaanszekerheid. Over dat laatste thema levert hij onder meer kritiek op "de grote belastingverhogingen van GroenLinks-PvdA die ik hun doorrekening zag staan". En als we de migratie niet onder controle krijgen, is het volgens Omtzigt moeilijk "om onze publieke voorzieningen" overeind te houden". Maar hij herhaalde dat hij nu geen duidelijke voorkeurscoalitie ziet ontstaan, de ene of de andere kant op.vrijdag 10 november, 08:15Een aantal lijsttrekkers had weer een drukke avond bij de tv-programma's.Partijleider Ouwehand van de Partij voor de Dieren wil alleen meedoen aan een kabinet bij een echte koerswijziging, bleek uit een interview in Nieuwsuur.In de middag had NSC in Amersfoort de eerste ledenbijeenkomst en daar besprak lijsttrekker Omtzigt uitgebreid thema's uit zijn verkiezingsprogramma, zoals het hervormen van het bestuur in Nederland. "Wat scheef is gegroeid gaan wij alleen niet met een snelle belofte rechtzetten. Dat is een lastige en moeilijke weg die wij hebben gekozen", aldus Omtzigt tegen een volle zaal.In zijn toespraak vroeg hij de leden van zijn partij om bijvoorbeeld 'vrijwilliger te worden' en mee te werken. "U bent geen passief toehoorder, ik ga u aanspreken op het sociale contract. Het gaat erom dat u meedoet."In de ochtend was BBB-leider Van der Plas bij het NOS Radio 1 Journaal, waar ze opnieuw zei graag te willen meeregeren. Hoewel de partij daalt in de peilingen, denkt ze een belangrijke partner te zijn bij de coalitieonderhandelingen, ook omdat BBB in de Eerste Kamer veel zetels heeft. Ook beantwoordde ze bij de NOS vragen van kijkers:vrijdag 10 november, 08:00Welkom in het liveblog over de campagne van de Tweede Kamerverkiezingen. Het blog van gisteren lees je hier terug.