Goedemorgen! In Amsterdam is de Canal Parade, een van de hoogtepunten van Pride. En landskampioen Ajax begint het Eredivisie-seizoen met een uitwedstrijd bij Fortuna Sittard.De dag begint op de meeste plaatsen zonnig. Later wisselen zon en stapelwolken elkaar af. Het blijft droog en bij een meest matige noordelijke wind wordt het in de middag 20 graden in het noorden en 23 tot 24 graden in het zuiden.Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de files en werkzaamheden. En bekijk hier de dienstregeling voor het spoor.Indiana heeft als eerste Amerikaanse staat sinds de veelbesproken uitspraak van het Hooggerechtshof de afschaffing van het abortusrecht goedgekeurd. De wetgeving moet nog worden ondertekend door de Republikeinse gouverneur Eric Holcomb.Eind juni zette het Hooggerechtshof een streep door eerdere uitspraken waarmee het federale recht op abortus werd veiliggesteld. De abortuswetgeving kwam daardoor weer in handen van de staten. De uitspraak leidde zowel binnen als buiten de VS tot veel beroering.Voor de tweede keer dit jaar staat een 'reuzenpenisplant' in de Hortus botanicus Leiden in bloei. Volgens de Leidse plantentuin is het uitzonderlijk dat twee exemplaren van deze plant zo kort achter elkaar bloeien.Fijne zaterdag!BinnenlandDeel artikel: