In Amerikaanse tv-shows, in de kranten, op de radio: overal klinkt de vraag 'Who is Mike Johnson?'. De nieuwe voorzitter van het Huis van Afgevaardigden werd deze week gekozen, maar is relatief onbekend. In zijn eerste tv-interview met Fox News moest Johnson zelf ook toegeven dat weinig mensen hem zullen kennen. Een Republikeinse collega zei hem zelfs te moeten googelen.Amerikakenner Kenneth Manusama vertelt in podcast De Dag wie Mike Johnson is en stelt hem voor. Johnson komt op een van de machtigste stoelen van de VS te zitten en volgens Manusama zorgt zijn komst voor een ruk naar rechts.Maar kan de onervaren Mike Johnson op tegen de Democratische president Joe Biden, die al bijna z'n hele leven in Washington werkt? En wat betekent de nieuwe voorzitter voor dat steunpakket voor de oorlogen in Oekraïne en Israël?Reageren? Mail dedag@radio1.nlDeze aflevering van De Dag kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren!Onze podcasts:De Dag: elke werkdag twintig minuten verdieping bij één onderwerp uit het nieuws.Lang verhaal kort: elke werkdag rond vijven één onderwerp, in 5 minuten. NOS op 3 vertelt je wat je moet weten over een actueel onderwerp om het nieuws erover beter te kunnen volgen.Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.De Stemming van Vullings en Van der Wulp: elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.BuitenlandDeel artikel: