De christelijke zorgverzekeraar Pro Life gaat vanaf volgend jaar alle basiszorg vergoeden, dus ook zaken als ivf-behandelingen, euthanasie en abortus. De verzekeraar, die onderdeel uitmaakt van Zilveren Kruis, is de afgelopen jaren bekritiseerd vanwege het uitsluiten van onderdelen van het basispakket die het bedrijf controversieel vond.Pro Life schrijft in een verklaring dat het uitsluiten van bepaalde vergoedingen tot een tweedeling heeft geleid en mensen heeft gekwetst. "Ook christenen denken verschillend over het uitsluiten van vergoedingen", aldus de verzekeraar. Pro Life heeft nog altijd "bedenkingen en soms bezwaren" bij bepaalde behandelingen, maar vindt dat mensen daar zelf over moeten beslissen.De christelijke waarden blijven centraal staan bij Pro Life, benadrukt de verzekeraar. Zo blijven er aanvullende verzekeringen bestaan voor specifiek christelijke zorg. Het bedrijf noemt als voorbeelden relatietherapie, stilteretraite en "natuurlijke vruchtbaarheidsmethoden".Hoewel abortus, euthanasie en (de meeste) ivf-behandelingen in het verplichte basispakket zaten, kon Pro Life vergoedingen weigeren dankzij een aangenomen amendement uit 2004. Door de wetswijziging, geïnitieerd door ChristenUnie en SGP, mag worden afgeweken van het basispakket bij "sterk controversiële" onderdelen.BinnenlandDeel artikel: