Goedemorgen! Vandaag wordt het aantreden van koning Charles officieel bekrachtigd en in Zoutkamp opent een tijdelijk azc om het aanmeldcentrum in Ter Apel te ontlasten.We beginnen met het weer: Het wordt een buiïge dag, vooral in het zuiden. In het noorden is ook plaats voor de zon. Vanmiddag vanuit het westen op steeds meer plaatsen droog. Het wordt 20 graden. De wind draait geleidelijk naar het noordwesten en is meest matig.Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. En bekijk hier de dienstregeling voor het spoor.Er wordt een beloning van een half miljoen euro uitgeloofd voor de gouden tip over de brutale sierradenroof tijdens de Tefaf afgelopen juni. De Telegraaf schrijft dat de verzekeraar het recordbedrag aan tipgeld uittrekt om de juwelen terug te krijgen.Een woordvoerder van het schade-expertisebureau Charles Taylor Adjusting zegt in de krant ervan uit te gaan dat de Pink Panther-bende achter de kraak zit. "De typische kleding, de werkwijze, de snelheid, de professionaliteit", somt hij de redenen voor zijn vermoeden op. "Ze hebben voor zover ik kan zien geen fout gemaakt."Tegen De Telegraaf zegt de schade-expert voor het eerst dat er tien sieraden zijn gestolen, waaronder een collier met een gele diamant van 114 karaat. Over de waarde van de buit laat hij zich niet uit.De expert heeft goede hoop dat de daders kunnen worden opgepakt. Hij vermoedt dat ze in de buurt van Maastricht hebben overnacht, omdat ze op twee dagen voor de kraak de beurs hebben verkend. Bovendien zijn er duidelijke foto's van de mannen genomen. "Mensen moeten ze herkend hebben."Het hoogspanningsnet staat onder druk. We gaan steeds meer elektriciteit verbruiken en ook de duurzame opwekking van stroom groeit gestaag. En dat zal moeten om van de fossiele bronnen af te komen en onze CO2-doelen te halen. Maar ons elektriciteitsnetwerk is er bij lange na niet klaar voor. Bedrijven kunnen soms geen nieuwe stroomaansluiting krijgen en plannen voor nieuwe zonneweides moeten worden uitgesteld. Wat zijn de problemen en is er een oplossing?Fijne zaterdag!BinnenlandBuitenlandDeel artikel: