Goedemorgen! In Maastricht start vandaag de rechtszaak tegen Donny M., die ervan wordt verdacht dat hij de 9-jarige Gino heeft ontvoerd en vermoord. En de voorzitter van de Europese Commissie Ursula von der Leyen houdt vanochtend een toespraak in het Europees Parlement, waarin zij plannen voor komend jaar onthult.audiofragmentDe wekdienst liever beluisteren?Eerst het weer: veel bewolking en in het zuiden eerst regen. Vanmiddag hier en daar wat zon, maar in Limburg nog nat. Het wordt 17 tot 20 graden bij een matige noorden- tot noordwestenwind. De komende dagen frisser en soms een bui. De maxima liggen dan rond 16 graden.Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de werkzaamheden. En bekijk hier de dienstregeling voor het spoor.In de Amerikaanse staat West Virginia is een strenge wet aangenomen die abortus in veel gevallen verbiedt, ook in de eerste dagen van de zwangerschap. Er gelden wel uitzonderingen voor slachtoffers van verkrachting en incest of als de gezondheid van de moeder gevaar loopt.Eind juni zette het Hooggerechtshof een streep door eerdere uitspraken waarmee het federale recht op abortus werd veiliggesteld. De uitspraak leidde in binnen- en buitenland tot veel beroering.Jip en Janneke bestonden gisteren 70 jaar. Het eerste verhaal van Annie M.G. Schmidt over de twee buurkinderen verscheen op 13 september 1952 in Het Parool. Later verschenen verschillende kinderboeken over Jip en Janneke, hun hond Takkie en poes Siepie. Ondanks kritiek dat de boeken ouderwets en stereotyperend zouden zijn, worden deze nog steeds goed gelezen en verkocht.Fijne woensdag!BinnenlandBuitenlandDeel artikel: