Een president kan niks zonder steun van de volksvertegenwoordigers in de Senaat en het Huis van Afgevaardigden. En wat te denken van het hooggerechtshof, als ultieme scherprechter in netelige juridische grensgevallen zoals abortus, homohuwelijk en wapenbezit?Correspondent Arjen van der Horst neemt ons mee langs die andere monumentale machtscentra in Washington DC. Want spannend wordt het niet alleen in de race om het Witte Huis...Kijk in de video hierboven wat er 8 november nog meer op het spel staat. Volg alle eerdere afleveringen van NOS The Series op onze speciale site:BuitenlandDeel artikel: