Het aantal levenslanggestraften in Nederland neemt een vlucht. Zaten begin deze eeuw nog enkele mensen de langste straf uit, inmiddels gaat het om 41 personen. Daarnaast zitten nog eens 14 mensen in gevangenissen die in een beroepsprocedure zitten. Nu is het zo dat levenslanggestraften na 25 jaar in aanmerking komen voor een herbeoordeling en eventueel gratie. Het eindoordeel ligt nu nog bij de minister. Maar dat gaat mogelijk veranderen.Amerikanen beleefden gisteren een juridische aardschok die nog lang zal nadreunen. Het Hooggerechtshof haalde een streep door de meest bekende en meest bevochten uitspraak die datzelfde Hof ooit deed. Roe vs. Wade uit 1973, waarin het landelijk recht op abortus werd vastgelegd, is ongedaan gemaakt. Het terugdraaien van het recht op abortus maakt veel los. Sommigen zijn boos of bang, anderen vieren het nieuws. We bespreken het met Amerika-specialist Laila Frank.Voor de Finnen is het een historische beslissing: lid willen worden van de NAVO. Ze waren zo lang zo trots op hun neutraliteit, zonder ooit de dreiging van de Russen te vergeten. Vanavond een reportage van de VRT waarin de Finnen tonen dat ze voorbereid zijn op oorlog. "Rusland heeft ons vertrouwen geschonden."NieuwsuurBinnenlandDeel artikel: