Het Amerikaanse Hooggerechtshof heeft de mogelijkheid van de regering-Biden beperkt om grenzen te stellen aan de CO2-uitstoot van kolencentrales. De zes conservatieve leden van het Hof stemden voor de inperking van de bevoegdheden van het federale milieuagentschap EPA, de drie progressievere leden stemden tegen.Volgens de uitspraak geeft de Clean Air Act, de belangrijkste Amerikaanse milieuwet, de EPA niet het recht de uitstoot van broeikasgassen door energiecentrales te reguleren. Volgens het hof moet het Congres beslissen over beëindiging van de elektriciteitsopwekking door kolencentrales.De zaak tegen de EPA was aangebracht door West Virginia, een door Republikeinen geleide staat met een sterke steenkoolsector. West Virginia deed dat namens achttien andere door Republikeinen geleide staten, die niet gedwongen willen worden de kolenproductie af te bouwen.De beslissing van het Hooggerechtshof wordt gezien als een harde klap voor het klimaatbeleid van Biden, die de CO2-uitstoot dit decennium met ruim de helft wil verminderen. Democratische politici en klimaatactivisten hebben met afschuw op het vonnis gereageerd.Vorige week maakte het Hooggerechtshof een eind aan het landelijk recht op abortus. Het Witte Huis spreekt vandaag van "opnieuw een rampzalig besluit van het Hof dat tot doel heeft ons land terug te werpen", maar benadrukt dat Biden alle wettelijke middelen zal gebruiken om de CO2-uitstoot toch terug te dringen. Biden werkt nog aan een nieuwe Clean Air Act.BuitenlandDeel artikel: