Het aantal abortussen in Nederland kan omlaag, als anticonceptie gratis wordt. Dat vinden abortusartsen in Nederland. Zij merken dat financiële overwegingen bij een bepaalde groep vrouwen een rol spelen in de keuze voor anticonceptie.“Je hebt in Nederland de vreemde gewaarwording dat abortus voor vrouwen gratis is, en anticonceptie niet”, zegt Gabie Raven, voorzitter van de Vereniging van Abortusartsen. "Een deel van de vrouwen gebruikt geen anticonceptie, omdat het te duur is, en die komt dan vaker voor een zwangerschapsonderbreking terug".Veel Amerikanen zijn daar allang niet meer van overtuigd. De successen van Donald Trump en Bernie Sanders toonden dit verkiezingsjaar aan hoe groot de weerzin is tegen het politieke establishment, dat steeds meer de oren laat hangen naar belangengroepen en bedrijven, en steeds minder naar de burger. Voor Amerikaanse progressieven is het geduld op: zij besluiten hun stem te laten horen in de hoofdstad Washington.De laatste uitzending van Droomland Amerika (VPRO), een achtdelige reisserie gemaakt door Nieuwsuur-verslaggever en voormalig Amerika-correspondent Eelco Bosch van Rosenthal, schetst een somber stemmend beeld van hoe de politiek eigenlijk door het bedrijfsleven wordt geregeerd. Een elite die zich zichzelf verrijkt en beleid maakt waar slechts een procent van het volk van profiteert.Stapje voor stapje maken niet alleen de Koerdische Peshmerga's, maar ook het Irakese leger samen met de sjiitische milities vorderingen bij het heroveren van de stad Mosul. Vandaag bereikten ze het stadje Shura, zo’n veertig kilometer ten zuiden van de stad die nog in handen is van IS. Sommige bewoners zijn ondanks de Amerikaanse bombardementen in de stad gebleven.In Nieuwsuur correspondent Sander van Hoorn over de laatste ontwikkelingen. Wat heeft hij aangetroffen in het reeds bevrijde Fallujah? En staat dat Mosul straks ook te wachten?NieuwsuurBinnenlandBuitenlandDeel artikel: