De Oekraïense strijders die de belegerde Azovstal-fabriek in Marioepol verdedigen, zweren dat ze blijven vechten tot het einde. "We zullen tegen de Russische bezetters blijven vechten zolang we leven", zei kapitein Palamar, plaatsvervangend commandant van het Azov-regiment, in een online persconferentie.Te veel eten en te weinig bewegen. De helft van de volwassenen in Nederland heeft overgewicht. En als we daar niets aan doen stijgt dat door naar tweederde over twintig jaar. Dat concludeert de Wereld Gezondheidsorganisatie deze week in een alarmerend rapport. Overgewicht heeft ernstige gevolgen: ook het risico op hart- en vaatziekten, kanker en sterven door corona nemen toe.Gelukkig komen er ook steeds meer geneesmiddelen, die je hersenen helpen om de eetimpuls te onderdrukken. Maar niet iedereen vindt het makkelijk om aan een behandeling te beginnen. Te gast is Liesbeth van Rossum, obesitas-specialist aan de Erasmus Universteit.Het was een politieke aardschok deze week toen bleek dat het Hooggerechtshof in de Verenigde Staten op het punt staat het landelijk recht op abortus af te schaffen. Dat zou een onverwachte overwinning zijn voor conservatief Amerika. Een volgend front in die oorlog is het onderwijs. In verschillende staten duiken striktere regels op over wat er in de klas gezegd en onderwezen mag worden. En er verdwijnen al boeken uit de schoolbibliotheek.NieuwsuurBinnenlandDeel artikel: