In Utrecht moest anti-abortusactivist Joop van Ooijen op minimaal 100 meter van een abortuskliniek staan. Dat vond hij te ver gaan en hij stapte naar de rechter. In deze aflevering van Het Beste uit het Oog vertelt hij waarom hij betoogt bij klinieken.Wat heeft twee jaar zonder toeristen gedaan voor Paaseiland? Jan Boersema, milieu- en natuurwetenschapper verbonden aan de Universiteit Leiden, schreef meerdere boeken over Paaseiland en vertelt erover in het Oog.Patiënten die kanker hebben gehad, kunnen door chemotherapie hun smaak verliezen. Dat is slecht nieuws, want eten is belangrijk om weer aan te kunnen sterken. Lobke Van den Wijngaert is betrokken bij een nieuw smaakonderzoek in het Catharina Kanker Instituut in Eindhoven.En deze week begon het popfestival dat de Brits-Kosovaarse zangeres Dua Lipa organiseerde in de Kosovaarse hoofdstad Pristina. Stefan van Dijk woont al tien jaar in Kosovo en werkt daar voor een IT-bedrijf. Hij blikte alvast vooruit op het bijzondere festival.Deze aflevering van het Beste uit het Oog kun je hier beluisteren. Bevalt het? Vergeet je dan niet te abonneren!De Dag: elke werkdag twintig minuten verdieping bij één onderwerp uit het nieuws.Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.De Stemming van Vullings en Van der Wulp: elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.Lang verhaal kort: elke werkdag rond vijven één onderwerp, in 5 minuten. NOS op 3 vertelt je wat je moet weten over een actueel onderwerp om het nieuws erover beter te kunnen volgen.Cultuur & MediaDeel artikel: