Goedemorgen! De Europese privacywet gaat vandaag echt van start en het digitale onderzoekscollectief Bellingcat presenteert een eigen MH17-rapport.De dag begint wisselend bewolkt met plaatselijk wat regen. Later op de dag kan verspreid een nieuwe bui ontstaan, met kans op onweer en hagel. Het wordt 23 tot 26 graden. Het weekend wordt droog en zomers; morgen kan het 29 graden worden.Ga je op pad? Bekijk hier het overzicht van de files en wegwerkzaamheden en de situatie op het spoor.De Noord-Koreaanse vice-minister van Buitenlandse Zaken zegt dat zijn land nog steeds bereid is tot een ontmoeting met de VS. Hij reageerde op het afzeggen door de Amerikaanse president Trump van een topontmoeting met de Noord-Koreaanse leider Kim Jong-un. Die top zou op 12 juni worden gehouden in Singapore. De minister laat in een verklaring de VS nogmaals weten dat Noord-Korea openstaat om problemen op elk gewenst tijdstip en op elke mogelijke manier op te lossen.Blinde en slechtziende kinderen kunnen voor het eerst zelf de Donald Duck lezen. Het bekende stripblad is verschenen in braille. Het weekblad wil op deze manier mensen die blind of slechtziend zijn laten ervaren hoe Donald en de wereld van Duckstad eruitzien.Fijne dag!BinnenlandBuitenlandDeel artikel: