Goedemorgen! Op de Dam wordt een demonstratie gehouden tegen het schrappen van het federale recht op abortus in de Verenigde Staten, en vandaag is de tweede etappe van de Tour de France.Het weer: het wordt een zonnige zaterdag met soms wat dunne sluierwolken. In de loop van de dag ontstaan ook stapelwolken. Het blijft droog en bij een matige zuidwestenwind wordt het 20 graden aan zee tot 25 graden in het zuidoosten.Ga je de weg op? Hier vind je het overzicht van de files en werkzaamheden. En bekijk hier de dienstregeling voor het spoor.De Universiteit Maastricht krijgt het losgeld terug dat drie jaar geleden werd betaald na een hack, meldt de Volkskrant.Door de hack werd de universiteit volledig platgelegd. Het losgeld werd betaald in bitcoin; de politie heeft een deel daarvan teruggevonden bij een Oekraïense witwasser. Daar zijn ook andere cryptovaluta in beslag genomen.Omdat het cryptogeld in de tussentijd meer waard is geworden krijgt de universiteit in Maastricht nu 500.000 euro terug, terwijl na de hack voor 200.000 euro aan bitcoin werd betaald. De universiteit zegt dat het terugbetaalde geld gaat naar een fonds voor noodlijdende studenten.De hackers zijn nog niet gepakt.Roofdieren die ieder jaar miljarden dieren doden: de huiskat is een groot gevaar voor zijn ecologische omgeving. De discussie hierover speelt zo langzamerhand overal in de wereld, maar in Australië krijgen katten vanaf vandaag huisarrest.Fijne zaterdag!BinnenlandBuitenlandDeel artikel: