De verplichte bedenktijd van vijf dagen voor vrouwen die voor een abortus kiezen, verdwijnt. Na de Tweede is ook de Eerste Kamer akkoord gegaan met een initiatiefwet van D66, PvdA, GroenLinks en VVD, waarin dat wordt geregeld.In de senaat stemde een ruime meerderheid van VVD, GroenLinks, D66, de fractie-Nanninga, PvdA, SP, Partij voor de Dieren, de fractie-Otten, 50Plus en de fractie-Frentrop alsmede vier leden van het CDA voor. De overige fracties en vier andere CDA'ers waren tegen.Nu geldt nog een bedenktijd van vijf dagen. Het idee achter het voorstel is dat vrouwen zelf moeten kunnen bepalen hoeveel tijd ze nodig hebben om een beslissing te nemen. De voorstanders vinden dat het ook dan een zorgvuldige procedure blijft, omdat volgens hen ook na het verdwijnen van de verplichte termijn een arts geen abortus zal uitvoeren als de vrouw twijfelt of onder druk wordt gezet.Tegenstanders zeggen onder meer dat door het schrappen van de verplichting de balans tussen het zelfbeschikkingsrecht van de vrouw en de rechten van het ongeboren leven uit evenwicht raakt. Onder de tegenstemmers zijn ook principiële tegenstanders van abortus. Volgens het ministerie van Volksgezondheid gaat de wet waarschijnlijk in op 1 januari volgend jaar.Mogelijk komt er ook nog een tweede verandering rond abortus. De Tweede Kamer stemde in maart in met een initiatiefwet om voortaan ook huisartsen de abortuspil te laten verstrekken. De Eerste Kamer moet die wet nog behandelen.PolitiekDeel artikel: