Mike Pence, de gouverneur van Indiana, wordt waarschijnlijk de running mate van Donald Trump. Amerikaanse media concluderen dat de 57-jarige Pence het wordt op basis van signalen van het campagneteam van de Republikeinse presidentskandidaat. Trump maakt morgen bekend wie hij kiest voor het vicepresidentschap als hij president wordt.Trump zelf heeft de afgelopen dagen tegenstrijdige signalen afgegeven over zijn keuze voor het vicepresidentschap. Hij heeft de laatste tijd wel veel opgetrokken met Pence. De streng christelijke Pence is een man die zich niet op de voorgrond dringt. Hij heeft conservatieve ideeën over homorechten en abortus.Pence is sinds 2013 gouverneur van Indiana. Daarvoor was hij jarenlang voor de Republikeinen lid van het Huis van Afgevaardigden.  Hij is ook radiopresentator.BuitenlandDeel artikel: