Onderzoeker Henne Holsteeg van het Amsterdam UMC ontdekte een gen dat de kans op dementie sterk kan verkleinen. Haar vader zette haar op het spoor van deze ontdekking. Hendrikje van Andel (die 115 is geworden) speelde daarin een grote rol. In deze podcast met de beste gesprekken uit Met het Oog op Morgen vertelt Holsteeg over de spectaculaire resultaten van haar onderzoek.Verder correspondent Dick Drayer over de protestmars voor betere arbeidsomstandigheden op Curaçao, die in 1969 uitliep op een volksopstand. Ook hoor je in een gesprek met stedenbouwkundige Edzo Bindels hoe Den Helder wil transformeren van een lelijke stad tot een fijne plek om te wonen en praten we met John Jansen van Galen over zijn boek De Sigaar aan de Macht, over de rol van roken in de politiek.Iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week, gebundeld in een podcast van een half uur.01.15 min. - zeldzaam gen kan de kans op alzheimer verkleinen09.21 min. - herdenking volksopstand Curaçao op 30 mei 1969 tegen de witte elite19.08 min. - Den Helder, van lelijke stad naar populaire woonplaats26.58 min. - de rol van roken in de politiekDe Dag: Elke werkdag hoor je bij De Dag gesprekken die nét even verder graven, verteld door betrokkenen en journalisten van alle omroepen.De NOS op 3 Tech Podcast: iedere donderdag praten Casper Meijer en zijn gasten je bij over het laatste nieuws uit de wereld van technologie en sociale media.Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.NOS Voetbalpodcast: iedere maandag nemen voetbalcommentatoren de week door, met anekdotes van experts en vooruitblikken op komende wedstrijden.NOS Formule 1-podcast: Amber Brantsen neemt met oud-coureur Jan Lammers en verslaggever Louis Dekker iedere maandag na een Grand Prix de race door.BinnenlandDeel artikel: